
景祐元年，冬。
在宫中最常侍奉官家的小黄门知道，当今天子身旁最亲近的内侍总管张茂则有一根视若珍宝的簪子。

那天灯光甚暗，张茂则站在廊下，衣着皂袍，身姿颀长。廊前有月光洒了进来，落了些许在他脸上，映得他面庞如玉。

小黄门走出殿时，看到的便是这一幅景象。

他知张茂则为人素来宽厚挚诚，便大着胆子走上前去。张茂则左手心上躺着一根簪子，右手虚虚掩于其上，他轻轻地、宛如对待一件易碎的玉器一般缓缓地摩挲它。

小黄门眼尖瞧见了，他刻意加重了些呼吸。张茂则立刻觉察到，将簪子小心地放回袖中，坦荡地转过身来对小黄门道：

“官家可侍奉好了？”

“是，”

小黄门年纪轻，心思不大能藏住，偏生官家喜欢他的机灵劲，近来常赞他颇称圣心。他对刚才张茂则之举的好奇也并未掩饰，又小心地问道：

“先生这根簪子...可是极为重要之物？”

张茂则静默了一会儿，笑意在他嘴角边刚起一瞬便又消失不见，他轻轻地点了点头算是默认。

小黄门机灵，见状也不再接着问。陪着他继续在廊下候着。

张茂则静立了片刻，叹了口气，转身离开了。

坤宁殿。

殿前的侍女瞧见夜色里走来的身影，便要往里通传，来人及时阻止了侍女。侍女行了一礼：“张先生。”

“皇后娘娘已歇下了？”

“是，”侍女知道眼前人是皇帝身边的亲近宦官，而自家娘娘还未得圣宠，言语间愈发恭敬，“官家初册新后，娘娘接管宫中诸事，事无大小皆躬亲。”

张茂则听出了侍女护主之意，更知道帝后大婚当夜皇帝不曾亲至坤宁殿，已让宫中有了诸多闲言碎语。一个不受宠的皇后，一个只是摆设的皇后，如何能在后宫立威服众？

侍女继续道：“娘娘心软良善，宫中也并非事事顺利，难免劳累了些。今日之事尤其多，娘娘之前还有些头疼，却还硬撑着等官家至…”

他听得心微微有些发疼，知道侍女没说尽的是皇帝今夜仍宿于他处。他想起了大婚那一夜皇后落寞却还强笑着体谅君王的神情。张茂则依旧面不改色，只是继续叮嘱，声音愈发低缓，仿佛怕是扰了内殿皇后的安眠：“官家国事忙碌，娘娘为君分忧亦不可过于操劳。近来天气已经入冬，坤宁殿中炭火锦被需时时注意些，有缺便及时去取。娘娘为后宫已是忧劳，莫使娘娘染了风寒、使官家理政之余忧心。”

侍女恭顺地应下，心知最后那句“使官家理政之余忧心”多半不会是真，那万人之上的天子怕是早已忘了坤宁殿里的正妻。但张茂则今夜这番话，却能让宫中各方增些忌惮，以为皇帝虽不爱皇后，但终究给予了皇后的权利，娘娘日后管事会轻松不少。

张茂则叮嘱完，走出坤宁殿时，他跨过了那道宏伟宫门的门槛。他微微偏头，随即又仿佛按捺什么似的回过了头转身离开，比来时的步履快了许多。他知道，被抛在自己身后的，不止是这道刻着凤凰的宫门。
同样被阻隔开的，还有这辈子都不会属于他的东西。



宝元二年，秋。
从汴京去定州的车夫知道，自己这一程这位姓张的客人有一根视若珍宝的簪子。

这位客人话并不多，但出手甚是阔绰，唯一的要求只是尽快赶路前往定州。最初几日他还只是勤勤恳恳地赶车，并不怎么打扰客人休息；多相处几日后，了解了些这位客人的品性，知道他儒雅磊落、为人真诚，才开始和客人交谈。

渐渐地，他发觉了客人对定州的风物地势尤其感兴趣，而他自己便是定州土生土长的人，车夫便打开了话匣子，对客人所问无不仔细详尽。末了还要感叹一句，当今天子勤政爱民，御下仁爱，自己上次往汴京时，家中的女儿还闹着想跟来一睹天颜。

说完他自己都笑了笑：“我们平头老百姓，哪儿有机会得见皇帝呢？我那女儿不懂事还吵着想入官家后宫，小女天真无知，您莫要见怪。”

客人也跟着笑了笑，眼里有些别的情绪。

忽地车夫停住了车，下车一看说车辖磨损得厉害，修一修再赶路。客人也下了车，要和他一同修理。不多会儿车辖便修好了，他催客人上车，突然看到地上有一根掉了的金簪子。他小心地拾起问道：“这簪子是先生刚刚遗落的吗？”

车夫这一路来第一次见到眼前的客人露出了急色，急切又小心翼翼地接过了簪子，放回自己的袖袋中。他笑了笑随口问道：“先生如此着急，可是家中的夫人所赠？”

客人的表情僵硬了一瞬，又立刻恢复如常，“不是，但是我非常重要之物。”

车夫知道自己说错了什么，也不敢继续搭话，便闭了嘴专心赶车。

张茂则放下车帘，重新拿出刚刚被自己放好的簪子，细细抚摸了一遍。

这根簪子，比之最初得到时，少了一部分。而他再清楚不过，缺少的那一半，被自己出京前留在了那颗大树之下。他更清楚，当时他小声、轻缓，却又再坚定不过的声音。

“茂则一生愿护，“
“愿护曹丹姝，平安、顺遂。”

他想过要克制自己，想过要隐忍不发以免害了她，却总是难以自抑。每一次被皇帝误会却只敢在自己面前露出委屈神色的她，每一次对自己付出了一片真心来爱的夫君抱有希冀的她，每一次卸下端庄的礼仪泣不成声的她，都让他无比心痛，更无比心酸。

他终究还是见不得她一个人在深宫中郁郁，他终究还是奢求了。却不是奢求与曹丹姝白头到老生死相伴，而是奢求了上天，愿得以护她一生。



嘉祐二年，夏。
果州团练使府上的侍女如翠知道，刚被外放出京到此的新任团练使有一根视若珍宝的簪子。

如翠是府里新招的侍女，还未嫁人的年纪，天真烂漫。府里资历老些的绣娘阿崔像待妹妹似的待她，如翠一遇到什么新鲜有趣的事，都巴不得立刻找阿崔谈论。

“阿崔阿崔，咱们府上新调任来的大人，可是汴京来的大人呢！”

阿崔笑了笑没有说话，继续手里的针线活。

“也不知道这位大人是什么样子，上一位大人有些年纪了，怕是熬了资历要做大官的，”她有一搭没一搭地说着，自己也不知道思绪在哪儿飘着，“那天我随管家出去买新添的衣料，听见街上说书先生在说’窈窕淑女，君子好逑’，不知道我的如意郎君在哪儿呢？是和话本子里一样风流倜傥的公子、还是和说书先生说的一样英武不凡的将军呢……”

很快，如翠就知道了自己喜欢的如意郎君是什么样的人。

是新来上任的张大人。

她闲暇之余又和阿崔说着：“阿崔，张大人是我见过最好的男子，他模样生得清俊，待人又好，从来不把我们下人当下人。”

“张大人虽是内侍，但他却不输话本里的武将文臣呢。阿崔，你有没有见过张大人在书房里写字？张大人的字写得真好，我不知道他写的那些是什么意思，但我就是觉得很好。”

“上次我半夜起来如厕，看见张大人在院子里舞剑，比我见过的所有男子都要俊。”

“是什么样的女子才有这么好的福气能得张大人的另眼相看呢？”

这个问题的答案，如翠是在一个夜晚知道的。

那天张大人尤其古怪，还托她去街市上买回几个羊肉馅饼，入夜了还一个人抱着一坛酒回到了书房。如翠觉得奇怪，在书房外等了很久，忽然听到了一声碗碎的声音，她忧心张大人，情急之下冲进了紧闭着门的书房。

屋内弥漫着酒气，张大人趴在书案上，手里紧紧攥着什么，末端露出一点金色来。她小心地俯下身准备唤他，却听到张大人极其小声地醉语：“丹姝……”

如翠一怔，没听清张大人的话，只以为是说书先生常说的“丹书铁券”的丹书。她连唤了几声张大人，才见张大人清醒过来，他很快又恢复了之前温厚的模样，微笑着道了谢。

如翠脸有些白，连张大人的道谢也没顾上，匆忙走出书房，靠在门口呼出了一口气。刚刚张大人醒的时候，眼里氤氲着没有散去的克制与疼惜，她一低头看见了他手里握着的东西。那是一根簪子，一根只有女子才会有的簪子。

如翠在那时才知道，她这一生都不会有走进张大人心里的机会。



熙宁四年。
从果州一路跟着自家大人回到汴京，目睹了他一路升迁到副都知，又到内都知的侍从魏钟知道，他家大人有一根视若珍宝的簪子。

仁宗崩逝后，他跟着大人回到了汴京。那一年，大人带着他进了慈寿宫谒见皇太后。魏钟见惯了大人不卑不亢，温润宽厚的模样，却从未见他如此恭敬地行过一个礼。他在果州认识了大人，不曾得知是否大人当年对待仁宗也是如此恭敬。但眼前这个双手拢在身前的皂袍男子，确确实实弯下了他在果州七年也未曾弯过的脊梁，行了一个君臣间最为郑重的礼节。

他跟着大人行礼。良久，皇太后都没有说一句话。他大着胆子微微抬头，看了一眼殿前那位以纤细肩膀撑起了大宋的女子。皇太后仍旧没有说话，她只是静静地凝视着张茂则，神色淡然。

张茂则复行了一礼，腰挺直了些，时隔了多年再一次唤出了他放在心里的称谓，“娘娘。“

这一次皇太后终于出声，她声音清浅，里面藏着一丝难以觉察的笑意，“平甫回来了。“

不知怎的，魏钟听着这一问一答，心下一热，竟有一种想要流泪的冲动。他甚至不知道这股冲动来自于何处，他有些茫然地抬头，只看到眼前相对而站的两人。他只记得那天阳光尤其明媚，照在大人和太后的脸上，他恍惚间看到了他们两人年轻时的模样。

他起先不觉得如何，直到后来他偶然听说了宫中的流言。

当年仁宗皇帝寝疾在卧时，曾出禁中大呼“皇后与张茂则谋大逆“。而后大人自缢未成，为文相所劝外放果州。

这时他才恍觉，大人与皇太后之间，恐怕不止君臣之情。

或许是跟着大人的许多年让他的心境有所不同，也把大人的品性学了个皮毛，他窥到真相时，竟没有多么震惊与不敢置信。只是讶异过后，很快他又忍不住想，想他的大人当年是如何守在皇后的身边，做她唯一的慰藉，陪她走过漫漫深宫的岁月，熬到了如今。

跟着大人的这些年里，他极少见到大人笑，仿佛他永远都是一副泰山崩于前色不改的淡然模样。直到了那天，他才见到真正的大人。他像是一株根在汴京宫里的梧桐，移植到别处并不会死，却不会枝繁叶茂；只有回到了汴京，回到了皇后身边，他才挺拔茂盛，那只九天之凤才会驻留于梧桐得到片刻歇息。

时光走到了这一年，皇太后早已是太皇太后，大人也早已是内侍省都知，他也不断升迁。他曾经无数次或提着一盏孤灯，或撑着一把纸伞，侍奉大人往庆寿宫谒见太皇太后。冬寒酷暑，未曾缺席。大人棋艺极好，魏钟曾有幸得大人赐教一局，让他受益颇多。但大人在庆寿宫中与太皇太后下棋时，棋艺却不如何。每次他欲出声询问时，大人总是一个眼神打断了他，随后将目光放到对面专心对弈的女子身上。

大人的目光并不炙热，却诚挚温和；女子抬眼前，他总会及时收回自己的目光，起身行礼。

“茂则认输”，他笑得温煦，一如当年。

魏钟每每看到这，都会觉得自己在这庆寿宫无比多余。

感慨之余，他偶尔也难免会想，如果当年的皇后没有遇到过大人，如果当年大人没有遇到过皇后，他们如今又会如何呢？凤凰是否会被冰冷的皇宫困锁，蹉跎一生，羽翼满是灰尘，再也无法高飞？随后魏钟又立刻笑自己想得太多，太皇太后往后，身旁都有大人相伴。

凤凰飞时，他便是她的天空；凤凰落时，他便是她的梧桐。



“”
元丰二年，冬。
是月，太皇太后病重，召内侍省都知张茂则谒见。

魏钟闻诏身形一晃，他忙看向大人。而张茂则听闻消息后并没有什么多余的表情，他跟着小黄门走，路上甚至还抬手理了理冠发。

“娘娘。”他拱手行礼，声音沉稳，不显丝毫慌乱。

四周的侍从机灵地退下，把空间留给殿内的二人。

“平甫来了。”曹丹姝斜倚在榻上，妆容整齐，病痛亦不折损她丝毫风采。她望着衣冠同样整齐的张茂则，嘴角扬起一抹微笑。

张茂则唇角动了动，却终究没有说出话来，只是深深地凝视着她。她眉心有一道深深的痕迹，那是常年思虑过重的结果；妆容整齐却依旧难掩病态苍白；唯有那双眼睛明亮如昔，如当年在京郊第一次相见的时候。

那时她明媚、爽朗，后来她入了宫，光芒不再。他不忍皇帝偏心冷落了她，亦不甘心深宫岁月黯淡了她。于是他情愿把情藏在心里，在她最狼狈最无助最落寞时，陪在她的身边。

“平甫，”她又开口，“我要与仁宗皇帝同葬了。”

他静默了一瞬，知道了她话语里藏得极深的歉意。她是在为这数十年的陪伴致歉，更是为无法回应他不曾开口的情意致歉。

忽地，他笑了。他满是笑意地望向她，摊开掌心，手心里是那根他保管了几十年，依然不曾褪色的金簪；那根他行到水穷处，无数次慰藉过他的金簪。

曹丹姝望向簪子，也笑了。笑容染上她的面颊，似是比妆容还娇艳几分。

“下一世，劳烦娘娘不要再答应李家公子的婚事了。”



元丰二年冬十月乙卯，太皇太后崩于庆寿宫。

十五年后，内侍省都知张茂则卒。生前最为亲近的侍从魏钟遵其遗嘱，将一根金簪陪葬于其墓中。









